# N-gram based text generator
### Генератор текста на основе N-грамм
Утилита, обучаемая на корпусе текстов и генерирующая новые. Работа модели основана на n-граммах (цепях Маркова), причём используются биграммы, триграммы и квадрограммы. Модель была обучена на различных художественных (и не только) произведениях. Модель не загружена в репозиторий - по размеру она превышает ограничение в 25 Мб; тексты произведений загружены. Программа анализирует и генерирует тексты, состоящие из русских слов, разделённых пробелом и дефисом. Скрипты train.py и generate.py обращаются к модулю wordgenerator и работают через консоль:
- train.py - обучение модели. Скрипт формирует n-граммы и сохраняет результат - экземпляр класса с атрибутами - через pickle. Аргументы: а) --input_dir - путь к директории с обучающими текстами (при отсутствии аргумента запросит текст из консоли); в) --model - путь, по которому нужно сохранить модель (по умолчанию - текущая директория);
- generate.py - генерация текста. Загружает файл model.pkl и запускает метод генерации. Аргументы: a) --model - путь, из которого загружается модель; в) --prefix - префикс, т.е. начальная фраза, которая будет использована для генерации; с) --length - длина генерируемого текста, задаётся в словах.


### English description
An utility that is trained on the corpus of texts and generates new ones. The model is based on n-grams (Markov chains) and it uses bigrams, trigrams and quadrograms. The model was trained on various artworks (like books and etc). The model has not been uploaded to the repository - it exceeds the 25 MB size limit; the texts of artworks have been uploaded. The program analyzes and generates texts consisting of Russian words separated by a space and a hyphen. Train scripts.py and generate.py they access the wordgenerator module and work through the console:
- train.py - model training. The script generates n-grams and saves the result - an instance of the class with attributes - via pickle. Arguments: a) --input_dir - the path to the directory with training texts (in the absence of an argument, it will request text from the console); c) --model - the path to save the model (by default, the current directory);
- generate.py - text generation. Loads the model.pkl file and starts the generation method. Arguments: a) --model - the path from which the model is loaded; c) --prefix - the prefix, i.e. the initial phrase that will be used for generation; c) --length - the length of the generated text, set in words.
